이름 - URL
주소 - IP
문 - PORT

마크업 파일은 각 브라우저의 엔진으로 해석하는 것

1. 클라이언트(URL 입력) -> 공유기 -> 라우터 -> DNS에서 domain name에 할당된 IP 가지고 거꾸로 반환
2. 받은 IP 똑같이 [공유기 라우터 ] -> 각종 보안 및 네트워크 장비 -> 서버로 가서 DB 받아옴
   (가는 과정이 request, DB 받아오는 과정이 response)

요청 메소드 GET은 딱 쳤을 때 서버로 정보를 딱 날린다.

해킹 중에는 request를 수천번 날려서 하는 방법도 있다.
그렇기에 서버 앞에 보안 장비가 있는 것
방어하는 법? ip를 방화벽 정책에 넣어준다. request를 막는 것

10만대의 pc? -> 좀비 pc로 가능
10만대의 pc로 공격하는 것

나는 프론트니까 보안은 안해도 돼! 하고 공부하면 협소한 공부가 된다. 바람직하지 않은 방향

도메인 카페 24에서 구매하고?

mark up vs. mark down
html 등 vs md 파일

HTML Living Standard가 가장 최신 버전의 html 문법

html5, css3 뭐 이런식으로 말하는 건 옳지(?) 않다.

markup을 sementic하게 작성한다? -> markup만 보고도 얘네가 어떻게 작성했구나를 아는 것

xhtml에서 html5 이렇게 넘어온게 html 쓰기에 축복 받은 세대다

html 만들 때
틀에 맞춰서 만드는 게 좋다.

태그를 만드는 것에 있어서
예를 들어 footer 태그가 있는데
자기 멋대로 div class="footer" 이런 식으로 넣지말자는 것

section -> 전체 문서의 흐름에 맞춰서 사이트 내 연관 컨텐츠가 있어야 한다.

article -> 따로 쓰일 수 있는 독립적 컨텐츠

가능하면 sementic하게 html을 작성하는 것이 좋다.

js를 쓰면서 div가 생성되는 경우는 어쩔 수 없지요~

rest api 규칙이 있지만 전부 지키는게 쉽지가 않다.

h1이 가장 크고 굵은 글씨다? 이런 의미는 전혀 좋지 않다.
css reset을 해주기 때문에 h1은 그냥 제목이다! 라고 의미가 통용되고 있다.

h1, h2로 제목 소제목

hr은 브라우저마다 좀 다르게 보이는 게 있어서 권장되지 않는다 엄밀하게 사용하는 곳에서는 사용하지 않는다.

hr 대신 border로 테두리

- hr은 상하 내용이 구분된다는 의미로 html5에서 재정의 되었다.

a태그
절대경로(href="https://~")
상대경로(href="./test.html)이런식으로 ./ => 현재 폴더
-> 하지만 정보보안 상으로 좋지 않다.
페이지 내로 이동(href="#~~")
target="\_blank"는 새로운 페이지로 열리기
href="#[id]"는 해당 id로 이동

공식문서 체고

언제 b? 언제 strong?
옛날엔 strong을 인식했는데 지금은 둘다 강조

strong은 중요도를 강조할 때

i em도 마찬가지
b 먼저 strong 나중
i 먼저 em 나중
em도 더 강조의미일때 사용
mark 태그는 형광펜처럼 나온다.

신기한 페이지들 따라써보는 '필사' 방법도 좋은 방법

dt와 dd는 마치 key와 value의 관계!

dt dd를 감싸주는 태그는 div로 하면 안되고 dl 태그로 해줘야 한다.

보통 4~5개의 section을 나누어 css를 작성하는 것이 좋다.

공부로 html 구조를 만들 때는 전부 다 div 태그로 만들고서 cheatsheet보면서 다 수정해보기

댓글에 iframe을 허용하면 안된다.

h1은 페이지에 1개 넣는 것을 권장

ul 안에 span 넣은 수는 있어도 span 안에 ul을 넣을 수는 없다.
