## 오전(09:00~11:50) 수업 w/ Licat

### **morning break**

- 주니어만 해도 5개 정도 언어를 다룬다고..하하
- node를 한다면 server는 필수로 다뤄야한다.
- 대기업이나 육성해서 키우려고 하지..
- 어떤 회사라도 FE 개발자라고 서버를 모르지 않을것..! 기본적으로 다룰 줄은 알자
- **클라우드 VM 가격 비교**
    
    [https://zetawiki.com/wiki/2020_클라우드_VM_가격_비교](https://zetawiki.com/wiki/2020_%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C_VM_%EA%B0%80%EA%B2%A9_%EB%B9%84%EA%B5%90)
    
    [https://brunch.co.kr/@topasvga/1242](https://brunch.co.kr/@topasvga/1242)
    
    [https://swiftcoding.org/all-about-amazon-lightsail-billing](https://swiftcoding.org/all-about-amazon-lightsail-billing)
    
    - FE 개발자라고 이런 걸 몰라도 될까?
        - 물론 알아야한다. 제안하는 경우  

    - 물론 실무에서는 비용 산정으로만 가지는 않는다. NCP(네이버)로 갈 확률이 높다.
        
        왜? → 해외 결제가 까다로운 곳들이 많다. light한 개발 같은 경우는 한국 것을 쓰게 될 곳이 많다. 원화 결제.  
        
        NCP에서 스타트업 Promotion을 진행하는 경우가 많다.
        
    - 그래서 AWS, GCP 등을 배우고나서도 NCP 쓸 확률 높
    - 회사를 갔는데 NCP 지원을 안받는다? NCP 지원을 모르거나 안 받고 있을 확률이 높다. 내가 제안해보자!
    - 제코베가 구름 IDE를 사용하시는 이유??
        
        → 편하기 때문에 가격 자체는 연간 AWS보다 4만원정도 비싸다. 싸피 수석의 주니어 개발자가 일한 적이 있는데 그때도 선택한게 구름(!) 그때도 이유는 편해서라고..ㅎㅎ
        
    - VM이란? → virtual machine
        
        진짜 물리적 컴퓨터를 주는 것이 아니라 논리적 컴퓨터를 하나 주는 것이다. 따라서 VM
        
    - 1C2G → 1 Computer 2 Gigabytes
        - 그럼 내 컴퓨터가 훨씬 좋겠네요?
            
            → 물론이다.  
            
            하지만 서버의 장점? 가볍고, 가상 서버 회사는 정전 등에도 대비가 되어 있다. 무중단 배포에 훨씬 장점이 있다.
            
            또, 엄청난 숫자의 접속자 분산에도 용이  
            
            레이드에서도 장점(하드 하나가 날라가도 다른 컴퓨터에 백업이 잘 되어있다.)
            
    - 지도 API등을 이용해도 결국 NCP, GCP등을 쓰게 되어 있다.
- 서버 터졌을 때 대처, 복구 방법?
    
    → 주니어는 알 수가 없고, 알고 있다면 대단한 것. 재부팅해도 안될 수도 있다.
    
    서버를 켰다 → NginX 올려보기 → 문제 없다? → Node 올려보기 → 엄청난 부하가 걸린다? → Node에 문제가 있는 것  
    
    서버  
    
    |- Nginx  
    
    |- Node  
    
    |- MySQL  
    
    백업서버  
    
    - 트러블 슈팅 결국 정답은 log에 있다.  

- log란?
    
    → 모든 코드 남긴 기록, 접속 기록이 남는다고 했잖아?  
    
    누가 어떤 ID로 무슨 서버에 접속해서 어떤 행위를 했다.  
    
    한 사용자가 엄청난 트래픽을 발생시켰다? 그 전 log들을 다 살펴봐야한다.
    


### 수업

자격증 취득에는 회의적인 편이시지만

- 한번 공부할 때 제대로 해둬서 더 공부하지 않고 한번에 가서 자격증 취득하자 ㅎ

**리눅스**

- 리눅스 디렉토리 한번쯤 읽어보면 좋음[https://ko.wikipedia.org/wiki/파일시스템_계층구조_표준](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C_%EA%B3%84%EC%B8%B5%EA%B5%AC%EC%A1%B0_%ED%91%9C%EC%A4%80)

**Nginx**

- 아직 미출판(!)된 서적이지만 시중에 제대로 된 책이 없어서 집필하시는 중이라는..
- 제코베 페이지는 Apache로 되어 있다.
- git에서는 동적인 페이지 역할을 못해준다.
- Nginx 등은 동적인 페이지가 가능
- git에 올려서 동기화 되게끔
- Apache vs Nginx
- Web Server
    - 요즘은 Nginx로 바꾸는 추세
    - Apache 자체가 heavy해졌기 때문에
    - 하지만 Nginx도 사용자 요구에 따라 무거워질 수 있다. 그래서 시대의 흐름, 유행에 따라 맞춰서 사용하면 된다.
- 동적으로 실행 가능하게 하는 Interface 개념 → Node 가서 이해하게 될 것
- 많은 것들이 시니어 레벨에서 관리하긴 할 것. 비용과 관련된 이야기이기 때문에
- 시니어란?
    - 연차가 중요한 게 아니다. 그냥 짬밥으로 안된다.
    - 보통 comfort zone(하고 싶은 것만 하고 싶다)을 벗어난 사람을 시니어라고 하게  된다. 더 큰 도전. 하고 싶은 것만 계속 할래! 하는 사람들은 계속 주니어에 머무는 거..
    - 진유림 님의 기억
    - 계속 공부해야한다!!
- 주니어에서 시니어 넘어갈 때 다시 공부하게 되는 것들?
    - 알고리즘 → 보통 시니어 전에 한 번 더 짚는다. 10년차가 다시 보는 경우 많이 보셨다고
    - 개발자 영어
    - 인프라(리눅스, AWS)
    - AWS에 다니셨던 분이 AWS 자격증이 하나도 없어서 스터디를 만들자 하셨던 기억도..ㅋㅋ

**다시 구름 실습**

- |(pipe)는 앞의 것을 연채로 뒤의 것을 실행
- ;는 연달아서 명령어 수행
- {3..5} 이런식은 연속한 숫자 emmet에서 $와 비슷한 역할
- ; vs && vs &
    
    [https://opentutorials.org/module/2538/15818](https://opentutorials.org/module/2538/15818)
    
- top은 작업관리자 창 같은 역할
- 구름 로컬 터미널과 연결은 AWS와 다르게 비밀번호 그냥 복사 붙여넣기로 하면 돼서 편하다
- log등을 회사 밖으로 가져가서 분석한다? 공개되면 안되는 정보가 있기 때문에.. 안된다.

**막간 잡담**  

- 적게 일하고 많이 번다?
    
    → 그런 회사가 있을 수 있을까. 적게 일하는 개발회사를 본적이 없다. 보면 제보 좀..
    
- 개발자가 노는 회사는 금방 망하더라..
- 개발자를 점점 많이 채용하는 회사는 거의 성공한다는 통계가 있다.
- synololgy 오호.. 혼자서는 절대 모를 용어 같다
    
    synology + docker
    
- docker에서 사용하는 하나의 pc가 결국 구름에서 쓰고 있는 컨테이너랄 비슷
- **tar vs zip**
    
    → tar은 그냥 묶어주기만 하는 것
    
- alias
    
    → 별칭 묶어주기
    
    풀어주려면?
    
    → unalias
    
- man : manual → 사실 거의 사용하지 않는다
- nslookup은 정말 자주 사욯한다.
- 나오는 메세지가 왜 다 다른가? → EC2 사용하는 컴퓨터 마다 다를 수 있다.
    - apt-get을 사용할 때 먼저 접속하는 곳에서 가져오는데
    - apt-get을 통해서 악성 코드가 올 수도 있기 때문에 궁금해서 추적해보셨는데
        
        → 한국에서는 카이스트, Daum 등 apt-get 했을 때 나오는 것들을 배포해준다. 신뢰할만한 곳에서 배포해주는 것이기 때문에 악성 걱정은 없겠지만 카이스트냐, Daum이냐 등에 따라서 가져오는 게 다를 수도 있다.
        
- nslookup으로 address를 가져와서 어디에 쓸까?
    - cli로 홈페이지 주소에 접근할 때
- 통신이 마비 될 때 접근해서 확인 도구? 서버가 죽었다?
    
    → ping부터 날려본다.
    
- 코드리뷰 계속 신청하자..! 하나도 못받았네..ㅠ
    
    → 물리적으로 모두가 들어오기는 힘든 상황
    
- ping을 막아두는 이유?? 공격이 될 수 있다. synflooding공격
    
    자기네 개발자가 ping을 보낼 이유는 없다.
    
- traceroute도 실무에서 사용할 일이 꽤 있다.
- traceroute는 언제 쓸까?
    
    → 네트워크 이슈가 발생할 때 경로 파악 차원에서 route 장비 확인해서 어디서 막혔나 확인 가능하다.
    
    ip확인하면 위치를 확인할 수 있다.
    
    장비별 ip set이 있기 때문에
    
- & 명령어는 터미널의 백그라운드에서 실행
- ipconfig vs ifconfig | 윈도우 vs 리눅스
- cat, more과는 다르게 첫 10줄만 보고 싶을 때 head 사용 -(숫자)를 붙이면 해당 갯수만큼 출력
- nohup은 터미널 세션이 끊겨도 계속 실행되는 것
- curl은 packet을 사용할 경우에 많이 사용한다.
- 백엔드 지망하면 vim 에디터를 추천

---

## 오후(13:00~18:00) 수업 w/ Licat

- chmod
- FE는 linux 까방권 10회 정도??
- 중간에 수준 확인을 위해 시험 같은거 한번 볼 거임
- 실무에서 컨테이너를 지운다는 것은 있을 수 없는 일..!
- 구름에 코드 저장해두고 잊으면 6개월 후 동결되기 때문에 꼭 깃헙에 저장해두기 특히 Node.js 같은거
- 퀴즈 정답

1. alias ls='ls -a'
2. unalias ls
3. 방향키 위
4. tab
5. a. sudo apt-get install tree
b. tree
6. find -name '*.js'
7. find -name '*.js' > result.txt
8. pwd
9. mv a/one.txt a/change.txt
10. mv a/change.txt b

- 실제 서비스 런칭 프로세스
    1.  url 구매
    2. https 인증서 발급 구매 → 한번밖에 안된다
    3. url 구매한 것을 컨테이너에 연결  
- AWS는 URL도 살 수 있고 인증서도 살수 있고 다 할 수 있다. 그래서 편하다.
    
    AWS가 https 인증 업체다..!
    

### Sass

- 스타일 sheet가 길어져서 같은 작업을 반복적으로 하게 되면 문제가 있는거다
- css로 컴파일 되는 스타일 시트 확장 언어
- css를 만들 수 있는 새로운 언어다..!
- 굉장히 많은 수의 css를 작성할텐데 그를 위해 필요한 언어다
- vs scsss
    
    중괄호{} 사용
    
- sass 문법 그대로만 가다보면 대혼란 파티가 발생할 수 있어서 scss로 해줄 것이다.
- node sass vs ruby sass
    
    vsc extension으로 있는 컴파일러는 루비이긴 한데 지원이 중단됐다.. 그래도 연습에는 문제 없다.
    
- scss 에서 _가 앞에 붙어 있는 것들은 컴파일 단계에서 skip
- scss에서 //가 주석의 역할을 해주지만 css로 컴파일 되고는 볼 수 없다. 즉, 한줄 주석 자체는 사라진다. 물론 /**/ 주석은 남아있다.
- Sass 어렵다.
- .map은 mapping 해주는 파일

**nesting**

- 너무 중첩되지 않는 것이 좋다. **중첩을 과하지 않게!!**
- 잘 쓰면 엄청 편하다!
- 현업도 Sass를 사용하는 사람 안하는 사람 나뉜다.
- light한거 할 때 뭐 찾아보면서 하지 않는다. 그냥 bootstrap 등등 사용
- & 자리에 부모요소가 딱 들어간다.
- Sass를 사용하는 이유? 논리 구조를 직관적으로 보기에 좋다.
- 너무 많은 중첩에 좋은 것? → **@at-root** 이를 이용하여 중첩에서 벗어날 수 있다.

**변수선언**

- 값을 일일이 고치지 않아도 된다는 말
- 값을 일일이 다 넣는 걸 '하드 코딩'이라고 하는데
- css에서 —var라고 쓰는 것이랑 별로 다르지는 않다.
- 타당한 이유가 있는 변수들만 먼저 생성
- 수정될 가능성을 염두해두고 변수로 선언하기
- Sass도 함수 나오고 하면 어려울 수 있는데 JS 하면서 자연스럽게 이해되는 것들이 있을 것임
- boolean 값 첫 글자가 소문자인 것 주의
- Sass에서는 0부터 시작이 아니라 1부터 시작이다
- boolean값은 @debug를 통해서 보면 된다. console.log랑 같다고 생각하면 된다.
- scss가 vendor-prefix를 같이 던져준다.
- 지역변수 전역변수 조심해서 잘 쓰자
- !global은 local 변수를 전역 변수로 쓸수 있게 해준다. 그런데 사실 지역변수를 전역으로 바꿔주는 것은 의도에서 벗어난다.
- boolean은 button이면서 circle인 경우 뭐 해줘라 같은 경우 쓰인다!

**mixin**

- 코드 재사용을 위해 필요한 것
- 함수 같은 기능을 구현할 수는 있지만 좀 다르다.
- @mixin으로 생성할 수 있고 @include로 사용할 수 있다.

벤딩머신 과제는 꼭 만들어라  

→ 보통 이 정도 과제 나오는 회사는 1차 테스트 안본다.

**막간 잡담**

- 사원증 처음엔 너무 간절하지만 달고 나면 별 것 아니다. 우리를 증명해주지 않으니까 너무 거기에 집착하지 말자 그냥 종이일 뿐!!
- 떨어졌다고 울고 힘들어하고 시기, 질투할 필요가 없다.
- 너무 진지하게 살 필요 없다
- 4명이 동업을 하더라도 지분을 25% 씩 갖는게 아니다. 지분 전쟁이 많다. 지분은 안 줄 수가 없으니..
    
    대표가 70% 이상 갖고, 나머지는 5% 미만으로 갖고 월급을 제때제때 주는 걸로 가야지 분쟁에서 문제가 없다.
    
- 개발자에게 준비물은 노트북 단 하나다! 회사 만든다는 것이 사실 그냥 집부터 시작해도 된다. 회사 주소를 그냥 집 주소로 해두고
- 프리랜서 → 사실 회의적. 일하지 않아본 프리랜서가 많이 할 줄 알까? 결국 일감을 주는 사람은 지난 회사의 동료들이다. 처음부터 프리랜서는 좀 비관적.
- 창업할 때 아는 사람 중에서 잘하는 사람들을 데리고 오는게 좋지. 공개 모집하는 건 별로다.
- 창업이 힘들지 않은 경우는 없다.

**mixin vs extend**

- 크게 차이는 없어서 현업에서는 그냥 쓴다 정도?

**extend**

- extend를 상속이라 생각할 수는 없다. 개념이 조금씩은 다르다.
- %placeholder도 많이 쓴다. → 컴파일되지 않는다.

이후 Sass 실습

지원하는 회사가 Sass를 쓰는지 알아보고 너무 깊게 파지는 말자